各位小伙伴好，欢迎回到心理学与生活的课堂。
在今天的课程之前呢，我们先来看一段小小的视频。
这是20世纪60年代
美国斯坦福大学心理学教授沃尔特·米歇尔做的一个关于延迟满足的著名实验。
实验很简单，实验员会先给儿童一颗棉花糖，然后告诉他如果你能忍住
在我离开的一段时间里面不吃这颗棉花糖，等实验员再次回来的时候，会给你
另外一颗棉花糖，当然你也可以直接把它吃掉，不用等待我回来。
从这些小孩的反应可以看出，抵挡棉花糖的诱惑是非常痛苦的，
结果呢，大多数孩子坚持不到三分钟就放弃了，就把那棉花糖给吃了，
大约有三分之一的孩子成功克制了自己对棉花糖的欲望，他们等到实验员回来，
给他们另外一颗棉花糖作为奖励，大概等了十五分钟。
然后呢从1981年开始，也就是最早这个实验之后的近20年之后呢，
米歇尔针对这些孩子的学业成绩、处理问题的能力以及与同学的关系等方面么
当时已经是高中生的600多个孩子进行了跟踪调查。
他发现，当年马上把棉花糖吃掉的孩子呢，无论在家里，
还是在学校里都更容易出现行为上的问题，
学习成绩呢也比较低，他们通常难以面对压力，注意力也不能集中，而且很难维持友谊，
而那些可以等上15分钟再吃棉花糖的孩子呢，在这些方面都优于那些立刻吃掉棉花糖的孩子。
可见，延迟满足能力对于一个儿童的人格形成以及获得的成就是非常重要的。
中国有句俗话，叫三岁看大，七岁看老。意思就是
从一个人小的时候的表现就可以预测他将来会成为什么样的人。
那么在这个实验中，究竟是什么决定了孩子自我控制的能力呢？
通过对孩子行为的反复观察，米歇尔认为秘诀就在于转移注意力。
他说，如果孩子们能意识到学会转移注意力和思想，就可以
实现自我的控制，那么他们就成功了一大步。
所以你会发现，有些孩子会把棉花糖看成一幅画，慢慢地
欣赏，有些孩子呢，会对着棉花糖唱歌或者跳舞。
米歇尔在认知神经研究的基础上，用冷系统和
热系统来说明注意力的策略性分配对延迟满足能力的这种机制。
所谓冷系统是指认知的和策略性的注意调配，主要表现为
儿童的各种注意分心活动，它可以延长延迟满足的时间。
而热系统呢，是情绪的基础，是一种先天的
只要受刺激就会有反应的一种注意调配机制，它主要表现在
儿童持续性地将注意力固定在强化物上。
显然，热系统就像我们平时说的 感性，而冷系统像我们平时说的理性。
热系统发展要比冷系统早，在人生最早的几年当中，
热系统发挥着主要功能性的作用，因此儿童就会表现地十分冲动，
但是随着年龄的增长，冷系统开始发展起来，开始在延迟满足中具有优势作用，
因此，在人生的不同阶段，从婴幼儿到儿童， 从青年到成年，从中年到老年，
都有着不同的心理品质，不同的阶段发展任务也是
不一样，所以发展心理学的一个重要研究核心，就是人的一生如何成长
和变化。你是否曾经好奇过婴儿怎么样用他可爱的小手
抓住你的手指？你是否期待过儿童说出的第一个字是什么？
你是否担心青少年会慢慢地学会一些不良的行为？
你是否明白人到中年之后究竟为什么会有那些危机和冲突？
你是否疑惑是什么使得一个80岁的祖父与他自己
在40岁做父亲时对待孩子的方式完全不同？
如果你想过这些问题，那么你就和发展心理学家提出了相同的问题。
发展心理学就是考察个体在生命历程当中行为的发展和变化
的一个过程，就是从一颗受精卵到死亡的所有的生命阶段里的心理
现象和规律。发展心理学家 认为，从生命的孕育到生命的终止，
发展的过程是持续贯穿人类每一个部分。
从某个方面来说，人在不断地成长、 不断地变化，直到生命的最后一刻。
而从另一方面来讲，人的行为又保持着相对地稳定。
所以这节课我们就从心理学专业角度来谈谈教育
与发展，也让他们更好地来指导我们的生活。